ಹೊಂಡದವರು ಎಂದರೆ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಹೊಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಉರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಿಶ್ವಾಸಿಗಳನ್ನು ಎಸೆದು, ಅವರು ಉರಿಯುವುದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು ಸಂಭ್ರಮಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಜನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾಶವಾದರು ಎಂದರೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಾಹನ ಶಾಪ ಬಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರು ದೇವ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಮೂರು ವಸ್ತುಗಳ ಆಣೆ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ- (1) ಸುಭದ್ರ ಕೋಟೆಗಳಿರುವ ಆಕಾಶ (2) ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಲಾದ ಕಿಯಾಮತ್‌ನ ದಿವಸ (3) ಕಿಯಾಮತ್‌ನ ಭಯಾನಕ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನೋಡುವ ಸಕಲ ಮಾನವರು ಒಂದನೆಯ ವಸ್ತುವಿನ ಆಣೆ, ಯಾವ ಸರ್ವಶಕ್ತನು ಪ್ರಪಂಚದ ಬೃಹತ್ ಗ್ರಹ-ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ ಅವನ ಹಿಡಿತದಿಂದ ಈ ಹುಲು ಮಾನವ ಪಾರಾಗಲಾರನೆಂಬುದರ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತುವಿನ ಆಣೆ ಹಾಕಿರುವುದು, ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆ ಜನರು ಎಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅಕ್ರಮ ಮಾಡಬಯಸಿದರೋ ಮಾಡಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಮರ್ದಿತನ ಮೊರೆ ಕೇಳುವ ಮತ್ತು ಮರ್ದಕನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲಾದೀತೆಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದಿನ ಖಂಡಿತ ಬರಲಿದೆಯೆಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯ ವಸ್ತುವಿನ ಆಣೆಯು ಇಂದು ಅಕ್ರಮಿಗಳು ಆ ಅಸಹಾಯಕ ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಉರಿಯುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಸಂಭ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಕಿಯಾಮತ್‌ನಂದು ಸಕಲ ಮಾನವರ ಮುಂದೆ ಇವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಶಿಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ.

ಹೊಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಉರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳನ್ನು ಎಸೆಯುವ ಅನೇಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹದೀಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು ಇಂತಹ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ನಡೆದಿವೆಯೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಪೈಕಿ ಒಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ಸುಹೈಬ್ ರೂಮಿ(ರ)ಯವರು ಪ್ರವಾದಿ(ಸ)ಯವರಿಂದ ಈ ರೀತಿ ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ- ಒಬ್ಬ ರಾಜನ ಬಳಿ ಓರ್ವ ಮಾಂತ್ರಿಕನಿದ್ದ. ಅವನು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದಾಗ ರಾಜನೊಂದಿಗೆ ಮಂತ್ರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಓರ್ವ ಹುಡುಗನನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿದನು. ರಾಜನು ಓರ್ವ ಹುಡುಗನನ್ನು ಮಾಂತ್ರಿಕನ ಬಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿದನು. ಆತ ಮಾಂತ್ರಿಕನ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ (ಬಹುಶಃ ಮಸೀಹರ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಪೈಕಿ) ಓರ್ವ ಸಂತನನ್ನೂ ಭೇಟಿಯಾಗತೊಡಗಿದನು. ಸಂತನ ಉಪದೇಶಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದ ಆತ ವಿಶ್ವಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ. ಸಂತನ ತರಬೇತಿಯಿಂದ ಆತನೂ ಪವಾಡ ಪುರುಷನಾದ. ಅವನು ಕುರುಡರನ್ನು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರಾಗಿಯೂ ಕುಷ್ಠರೋಗಿಗಳನ್ನು ಆರೋಗ್ಯವಂತರನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು. ಈ ವಿಷಯ ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿದಾಗ ಆತ ಮೊದಲು ಸಂತನನ್ನು ಕೊಂದು ಅನಂತರ ಹುಡುಗನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಯಸಿದಾಗ ಯಾವ ಅಸ್ತ್ರವೂ ಫಲಕಾರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕಟ್ಟಕಡೆಗೆ ಹುಡುಗನೇ ಹೇಳಿದ- ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನೇ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಜನಸ್ತೋಮದ ಮುಂದೆ 'ಬಿಸ್ಮಿರಬ್ಬಿಲ್ ಗುಲಾಮ್' (ಈ ಹುಡುಗನ ಪ್ರಭುವಿನ ನಾಮದೊಂದಿಗೆ) ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನತ್ತ ಬಾಣ ಎಸೆ. ನಾನು ಸಾಯುವೆನು, ರಾಜನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದ. ಹುಡುಗ ಸತ್ತು ಹೋದ. ಆಗ ಜನರೆಲ್ಲ, `ಈ ಹುಡುಗನ ಪ್ರಭುವಿನ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸ ತಾಳಿದೆವು' ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ ಬಿಟ್ಟರು. ರಾಜನ ಸಲಹೆಗಾರರು, ನೀವು ಯಾವುದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಬಯಸಿದ್ದಿರೋ ಅದುವೇ ಸಂಭವಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿತು. ಜನರು, ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ತೊರೆದು ಹುಡುಗನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನು ಕೋಪದಿಂದ ಕಿಡಿಕಿಡಿಯಾದನು. ಅವನು ರಸ್ತೆ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂಡಗಳು ತೋಡಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಉರಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದನು. ಯಾರೆಲ್ಲ ಹೊಸ ಧರ್ಮದಿಂದ ಮರಳಲು ತಯಾರಿಲ್ಲವೋ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಬೆಂಕಿಗೆಸೆಯುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. (ಅಹ್ಮದ್, ಮುಸ್ಲಿಮ್, ನಸಾಈ, ತಿರ್ಮಿದಿ, ಇಬ್ನು ಜರೀರ್, ಅಬ್ದುರ‍್ರಝ್ಝಾಕ್, ಇಬ್ನು ಅಬೀ ಶೈಬ, ತಬ್ರಾನಿ, ಅಬ್ದು ಬಿನ್ ಹುಮೈದ್)

ಇನ್ನೊಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ಅಲೀ(ರ) ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ- ಇರಾನಿನ ಓರ್ವ ರಾಜ ಮದ್ಯ ಕುಡಿದು ತನ್ನ ಸಹೋದರಿಯನ್ನು ಭೋಗಿಸಿದ. ಅವರ ನಡುವೆ ಅನೈತಿಕ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಯಿತು- ವಿಷಯ ಬಹಿರಂಗವಾದಾಗ ರಾಜನು ಜನರಲ್ಲಿ, ದೇವನು ಸಹೋದರಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗುವುದನ್ನು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತಗೊಳಿಸಿರುವನೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದನು. ಜನರು ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ಇದ್ದಾಗ, ತರತರದ ಯಾತನೆಯ ಮೂಲಕ ಜನರು ನಂಬುವಂತೆ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿದನು. ಯಾರೆಲ್ಲ ನಂಬಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೋ ಅವರನ್ನು ಬೆಂಕಿಯ ಗುಂಡಿಗಳಿಗೆ ಎಸೆಯುತ್ತಾ ಸಾಗಿದನು. ಅಲೀ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ- ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಅಗ್ನಿಯಾರಾಧಕ(ಮಜೂಸಿ)ರಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ನಿಷಿದ್ಧರೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹದ ಪದ್ಧತಿ ರೂಢಿಗೆ ಬಂತು. (ಇಬ್ನು ಜರೀರ್)

ಮೂರನೆಯ ಘಟನೆಯನ್ನು ಇಬ್ನು ಅಬ್ಬಾಸ್(ರ) ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬಹುಶಃ ಅದನ್ನು ಇಸ್ರಾಈಲೀ ಇತಿಹಾಸದಿಂದ ಪಡೆದಿರಬೇಕು- ಬೆಬಿಲೋನಿಯದವರು ಮೂಸಾರ(ಅ) ಧರ್ಮವನ್ನು ತೊರೆಯುವಂತೆ ಬನೀ ಇಸ್ರಾಈಲರನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪದವರನ್ನು ಬೆಂಕಿ ಉರಿಸಲಾದ ಗುಂಡಿಗಳಿಗೆ ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. (ಇಬ್ನು ಜರೀರ್, ಅಬ್ದು ಹುಮೈದ್)

ನಜ್ರಾನ್‌ನ ಘಟನೆಯು ಈ ಪೈಕಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಇಬ್ನು ಹಿಶಾಮ್, ತಬರೀ, ಇಬ್ನು ಖಲ್ದೂನ್, ಮು’ಅಜಮುಲ್ ಬುಲ್ದಾನ್‌ನ ಕರ್ತೃ ಮುಂತಾದ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರ ಸಾರಾಂಶ ಹೀಗಿದೆ- ಹಿಮ್ಯರ್(ಯಮನ್)ನ ರಾಜ ತಬಾನ್ ಅಸ್‌ಅದ್ ಅಬೂ ಕರಿಬ್ ಒಮ್ಮೆ ಯಸ್ರಿಬ್‌ಗೆ ಹೋದ. ಅಲ್ಲಿ ಯಹೂದಿಯರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿ ಯಹೂದಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ. ಅವನು ಬನೂ ಕುರೈಝಾ ಗೋತ್ರದ ಇಬ್ಬರು ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದ. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಯಹೂದಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದನು. ಅವನ ಪುತ್ರ ದೂನವಾಸ್ ಅವನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದನು. ಅವನು ದಕ್ಷಿಣ ಅರೇಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದ ನಜ್ರಾನ್‌ನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಕ್ರೈಸ್ತರನ್ನು ಮುಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳು ಯಹೂದಿಗಳಾಗುವಂತೆ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವುದು ಅವನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. [ಇಬ್ನು ಹಿಶಾಮ್ ಹೇಳುವಂತೆ, ಇವರು ಈಸಾರ(ಅ) ನೈಜ ಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದರು] ನಜ್ರಾನ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನು ಜನರಿಗೆ ಯಹೂದಿ ಧರ್ಮ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಕರೆ ನೀಡಿದನು. ಆದರೆ ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಅನೇಕ ಜನರನ್ನು ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಗೆ ಎಸೆದು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿಸಿದನು. ಅನೇಕರನ್ನು ವಧಿಸಿದನು. ಈ ರೀತಿ 20 ಸಾವಿರ ಮಂದಿ ಹತರಾದರು. ನಜ್ರಾನ್‌ನವರ ಪೈಕಿ ದೌಸ್ ದೂ ಸ’ಅ‌ಲಬಾನ್ ಎಂಬಾತ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿ ಹೋದ. ಒಂದು ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಅವನು ರೋಮ್‌ನ ಸೀಝರನ ಬಳಿ ತೆರಳಿದ. ಇನ್ನೊಂದು ವರದಿ ಪ್ರಕಾರ ಇಥಿಯೋಪಿಯಾದ ನಜ್ಜಾಶಿ ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಈ ದೌರ್ಜನ್ಯದ ಕುರಿತು ತೋಡಿಕೊಂಡನು. ಮೊದಲ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಸೀಝರನು ಇಥಿಯೋಪಿಯದ ರಾಜನಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದ ಎರಡನೆ ವರದಿಯಂತೆ, ನಜ್ಜಾಶಿಯು ಸೀಝರನೊಂದಿಗೆ ನೌಕಾಪಡೆಯನ್ನು ಕಳಿಸುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸಿದನು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೆ ಇಥಿಯೋಪಿಯದ 70 ಸಾವಿರದ ಬೃಹತ್ ನೌಕಾಪಡೆ ಅರ್‌ಯಾತ್ ಎಂಬ ಸೇನಾಧಿಪತಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಯಮನಿನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿತು. ದೂನವಾಸ್ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು. ಯಹೂದಿಯ ಆಧಿಪತ್ಯ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಯಮನ್ ಇಥಿಯೋಪಿಯದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಯಿತು.

ಇಸ್ಲಾಮೀ ಇತಿಹಾಸಕಾರರ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಇತರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮೂಲಗಳಿಂದ ದೃಢೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅವುಗಳಿಂದ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಯಮನಿನ ಮೇಲೆ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲು ಕ್ರೈಸ್ತ ಇಥಿಯೋಪಿಯನ್ನರ ಸ್ವಾಧೀನವು ಕ್ರಿ.ಶ. 340ರಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದು ಅದು 378ರ ವರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿದಿತ್ತು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮಿಶನರಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರತೊಡಗಿದುವು. ಸುಮಾರು ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಫೈಮಿಯೂನ್ ಎಂಬ ಓರ್ವ ಸದ್ಭಕ್ತ ಹಾಗೂ ಪವಾಡ ಪುರುಷ ಯಾತ್ರಿಕ ನಜ್ರಾನಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರಿಗೆ ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆಯ ಕೆಡುಕನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಸಿದನು. ಈತನ ಪ್ರಚಾರದಿಂದ ನಜ್ರಾನಿನವರು ಕ್ರೈಸ್ತರಾದರು. ಅವರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮೂವರು ನಾಯಕರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬನು ಗೋತ್ರ ನಾಯಕರಂತಹ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕ. ಆತ ವಿದೇಶ ವ್ಯವಹಾರಗಳು, ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಹಾಗೂ ಸೇನಾ ನಾಯಕತ್ವದ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿದ್ದರು. ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಮೂರನೆಯವನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡ (ಬಿಷಪ್) ಆಗಿರುತ್ತಿದ್ದನು. ದಕ್ಷಿಣ ಅರೇಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಜ್ರಾನ್‌ಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರವಿತ್ತು. ಅದು ದೊಡ್ಡ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು. ರೇಶ್ಮೆ, ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುವು. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯಮನಿ ನಿಲುವಂಗಿ ಚದ್ದರಗಳೂ ಇಲ್ಲೇ ತಯಾರಾಗುತ್ತಿದ್ದುವು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ದೂನವಾಸನು ಕೇವಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆಯೆಂಬ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರದೆ, ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿಯೂ ಈ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದ್ದನು. ನಜ್ರಾನಿನ ನಾಯಕ ಹಾರಿಸನನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದನು. ಅವನ ಪತ್ನಿಯ ಮುಂದೆಯೇ ಅವನ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರಿಯರನ್ನೂ ಕೊಂದನು. ಅವರ ರಕ್ತ ಕುಡಿಯಲು ಆಕೆಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದನು. ಕೊನೆಗೆ ಅವಳನ್ನೂ ಕೊಂದು ಹಾಕಿದನು. ಬಿಷಪ್ ಪೌಲನ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಅಗೆದು ತೆಗೆದು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಉರಿಸಿದನು. ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಹೊತ್ತಿ ಉರಿಯುವ ಹೊಂಡಗಳಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರು, ಮಕ್ಕಳು- ವೃದ್ಧರು, ಪಾದ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂತರನ್ನಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅದಕ್ಕೆ ಎಸೆಯಿಸಿದನು. ಅವರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು 20ರಿಂದ 40 ಸಾವಿರದ ವರೆಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಘಟನೆಯು ಕ್ರಿ.ಶ. 523ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಕ್ರಿ.ಶ. 525ರಲ್ಲಿ ಇಥಿಯೋಪಿಯನ್ನರು ಯಮನಿನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ ದೂನವಾಸ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಹಿಮ್ಯರ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿದರು. ಯಮನಿನಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಸ್ತು ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ದೊರೆತ ಹಿಸ್ನಿ ಗುರಾಬ್‌ನ ಶಿಲಾಲೇಖದಿಂದ ಇದು ದೃಢೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಕ್ರಿ.ಶ. 6ನೇ ಶತಮಾನದ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಬರೆಹಗಳಲ್ಲಿ ಉಖ್ದೂದ್‌ನವರ ಈ ಘಟನೆಯ ವಿವರಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಆ ಪೈಕಿ ಕೆಲವು ದುರಂತದ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದುವು. ಕೆಲವು ದೃಕ್‌ಸಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವು, ಅವರಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಗ್ರಂಥಕರ್ತರು ಘಟನೆ ನಡೆದ ಕಾಲದವರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಒಬ್ಬರು ಪ್ರಸ್ ಕೊಪ್ಪಿಯಾಸ್, ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಕೋಸ್ಮೋಸ್ ಇಂಡಿಕೋ ಪ್ಲುಯೊಸ್ಟಿಸ್. ಈತ ನಜ್ಜಾಶಿ ರಾಜ ಎಲಿಸ್‌ಬೋವನ್‌ನ ಆದೇಶದಂತೆ ಬತ್ಲೀಮೂಸ್‌ನ ಗ್ರೀಕ್ ಗ್ರಂಥಗಳ ಅನುವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆತ ಇಥಿಯೋಪಿಯದ ತೀರ ನಗರ ಅಡೋಲಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಮೂರನೆಯವನು ಜೋಹನ್ಸ್ ಮಲಾಲಾ ಅನಂತರದ ಅನೇಕ ಇತಿಹಾಸಗಾರರು ಅವನಿಂದಲೇ ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವನ ನಂತರ ಜೋಹಾನ್ಸ್ ಐಫಿಸುಸ್ (ಮರಣ 585) ತನ್ನ ಚರ್ಚ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ನಜ್ರಾನಿ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಮೇಲಾದ ದೌರ್ಜನ್ಯದ ಕತೆಯನ್ನು ಈ ಘಟನೆಯ ಕಾಲದ ವರದಿಗಾರ ಬಿಷಪ್ ಮಾರ್ ಸೈಮನ್ ಡಯರ್ ಜಬ್ಲಾದ ನಾಯಕ(Abbot Von Gabula)ನಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರದಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತ ತನ್ನ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಘಟನೆ ನಡೆದಾಗ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದ ಯಮನೀಯರು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡದ್ದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದುದರಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಪತ್ರ ಕ್ರಿ.ಶ. 1881ರಲ್ಲಿ ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿ.ಶ. 1890ರಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಹುತಾತ್ಮರ ವೃತ್ತಾಂತದ ಕುರಿತು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಯಾಕೂಬ್ ಪ್ರೇಟ್ರಿಯಾರ್ಚ್ ಡಯೊನೈಸೀಸ ಮತ್ತು ಮಿಚ್ಲೀನ್ ಝಕರಿಯಾ ತಮ್ಮ ಸಿರಿಯನ್ ಇತಿಹಾಸಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯಾಕೂಬ್ ಸರೋಜಿಯ `ನಜ್ರಾನಿ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಕಥನ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಎಡಿಸ್ಸಾದ ಬಿಷಪ್ ಪೂಲಸ್ ನಜ್ರಾನಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವರ ಕುರಿತು ಶೋಕಗೀತೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದು ಈಗಲೂ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಸಿರಿಯನ್ ಭಾಷೆಯ ಗ್ರಂಥದ ಅನುವಾದ `ಬುಕ್ ಆಫ್ ಹಿಮ್ಯರೈಟ್ಸ್' ಎಂಬ ಹೆಸರಲ್ಲಿ 1924ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್‌ನಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಅದು ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಇತಿಹಾಸಗಾರರ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂನಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಮೀಪ ಕಾಲದ ಕೆಲವು ಇಥಿಯೋಪಿಯನ್ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳಿದ್ದು ಅವು ಈ ಕಥೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿವೆ. ಝಿಬ್ಬಿಯು Arabian Highlands ಎಂಬ ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದಲ್ಲಿ, ಉಖ್ದೂದ್‌ನವರ ಘಟನೆ ನಡೆದ ಸ್ಥಳವು ನಜ್ರಾನಿನವರಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಿದೆ ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಉಮ್ಮ ಖರಕ್‌ನ ಹತ್ತಿರ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊರೆದ ಕೆಲವು ಚಿತ್ರಗಳೂ ಕಂಡು ಬಂದಿವೆ. ಕಅಬಾ (ಕೇಂದ್ರ) ಇದ್ದ ಸ್ಥಳವನ್ನೂ ನಜ್ರಾನಿನವರು ಬಲ್ಲರು.

ಇಥಿಯೋಪಿಯನ್ ಕ್ರೈಸ್ತರು ನಜ್ರಾನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ ಕಅಬಾದ ಮಾದರಿಯ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟಿದ್ದರು. ಮಕ್ಕಾದ ಕಅಬಾದ ಬದಲು ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ಕೇಂದ್ರಸ್ಥಾನ ನೀಡಬಯಸಿದ್ದರು. ಅದರ ಪರಿಚಾರಕರು ಮುಂಡಾಸು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಅವರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಈ ಕಅಬಕ್ಕೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಒದಗಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇದೇ ಕೇಂದ್ರದ ಪಾದ್ರಿ ತನ್ನ ಮೂವರು ಮುಖಂಡರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾದಿ(ಸ) ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದು, ಆಲಿ ಇಮ್ರಾನ್‌ನ 61ನೆ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಮುಬಾಹಲ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಘಟನೆ ಸಂಭವಿಸಿತ್ತು. (ನೋಡಿರಿ. ತಫ್ಹೀಮುಲ್ ಕುರ್‌ಆನ್ ಸಂಪುಟ-1 ಆಲಿ ಇಮ್ರಾನ್: ಟಿ.29 ಮತ್ತು 55)
